...
-Ravie de vous retrouver.
Direction la mer Baltique.
Voici le pétrolier Eventin
dérivant au large de l'Allemagne,
en janvier 2025,
sous pavillon du Panama,
transportant 100 000 tonnes de
pétrole, mais en panne de moteur,
faisant craindre
un risque de marée noire.
Le cargo rejoignait Port-Saïd,
en Égypte,
et ferait partie
des vieux pétroliers russes
qui permettent à Moscou
de contourner les sanctions.
Quels torts ces sanctions liées
à l'invasion russe de l'Ukraine
ont fait à la Russie de Poutine ?
Comment les a-t-il contournées ?
Avec quels nouveaux partenaires
commerciaux ? On s'est demandé
si l'économie russe
est résiliente ou déclinante.
Sortons nos cartes.
Depuis l'invasion russe
de l'Ukraine en février 2022,
des vagues de sanctions ont été
imposées par l'Union européenne,
le Royaume-Uni, les États-Unis
et d'autres pays alliés
pour affaiblir la machine de guerre
russe et isoler Moscou.
Un front jusqu'à présent uni,
même si Donald Trump semblait
se rapprocher des positions russes.
Parmi les mesures de rétorsion,
l'Union européenne a décidé
plusieurs embargos :
sur le charbon et le pétrole,
sur l'or,
fermeture de l'espace aérien
européen aux avions russes,
des routes et des ports.
Exporter
des technologies de pointe,
des produits de luxe et des armes
est interdit vers Moscou.
Ces sanctions devaient asphyxier
la Russie.
Pourtant, en 2024,
le Kremlin annonce une croissance
de 4,1% du PIB russe,
une performance attribuée
au principal moteur de l'économie :
l'effort de guerre.
La Russie bat ses propres records
de dépenses militaires.
En 2025,
près de 40% du budget fédéral
est consacré à la défense
et à la sécurité nationale,
soit presque 10% du PIB.
Moscou prévoit de recruter
350 000 militaires de plus,
pour atteindre 1,5 million
de soldats et d'officiers.
15% de la population russe
vit sous le seuil de pauvreté,
notamment
dans les provinces éloignées,
et le salaire moyen
est d'environ 820 euros.
Le gouvernement russe propose
aux soldats 210 000 roubles,
un peu plus de 2 300 euros.
Pour compenser ces coûts,
l'État augmente les impôts
pour les particuliers
et les entreprises.
Si la Russie dope sa croissance
avec son industrie de la défense,
sa résilience économique
s'explique aussi par sa capacité
à contourner les sanctions.
Moscou a réussi à maintenir
l'épine dorsale de son économie,
les exportations d'hydrocarbures.
C'est l'un des 3 principaux
producteurs de pétrole au monde
avec l'Arabie saoudite et les USA,
le 2d producteur de gaz
derrière les USA
et elle a les cinquièmes
réserves de charbon.
En 2021, avant la guerre,
les hydrocarbures représentaient
jusqu'à 45% du budget russe
et 60% des exportations du pays.
Aujourd'hui,
si les pays européens ont baissé
leurs importations de gaz russe,
certains restent en partie
dépendants de la Russie,
pour plusieurs raisons.
La Hongrie et la Slovaquie
sont toujours liées à la Russie
par des contrats à long terme,
et les 27 en importent encore
via le gazoduc TurkStream
ou sous forme de gaz liquéfié
via leurs nombreux terminaux.
Les Européens ont arrêté d'acheter
du charbon russe
et drastiquement réduit
les importations de pétrole russe.
En août 2023, l'UE n'en a acheté
que 1,7 million de tonnes,
alors qu'elle en importait
près de 10 fois plus en août 2021,
soit 14,9 millions.
Si le vaste marché européen
s'est progressivement fermé,
la Russie a trouvé
de nouveaux débouchés énergétiques.
Direction l'Asie.
La Chine et l'Inde sont
les principaux clients de Moscou.
En 2023, 58% des exportations
de pétrole russe ont été dirigées
vers les 2 géants asiatiques.
Pour exporter son pétrole,
la Russie a réussi
à contourner les sanctions
grâce à sa flotte
de bateaux fantômes.
De quoi s'agit-il ?
En 2022, les pays du G7,
l'Union européenne et l'Australie,
interdisent le transport
du pétrole russe s'il est vendu
à plus de 60 dollars le baril.
Mais grâce à des sociétés-écrans,
la Russie achète de vieux tankers
et les fait naviguer
sous un pavillon de complaisance
pour échapper au plafonnement
du prix du baril.
Cette menace pour la sécurité
maritime et l'environnement
serait constituée
d'environ 600 pétroliers russes.
Moscou a su jouer
des sanctions économiques
pour trouver de nouvelles sources
d'approvisionnement.
La Chine est devenue
son 1er partenaire économique.
Le commerce entre les 2 pays
a progressé de 1,9% en 2024
pour atteindre
245 milliards de dollars,
un niveau jamais atteint.
La présence chinoise en Russie
est écrasante
dans l'automobile
ou la téléphonie mobile.
Moscou a pu aussi compter
sur des pays intermédiaires,
des plaques tournantes
comme les pays d'Asie centrale,
le Kazakhstan et le Kirghizistan,
mais aussi d'autres pays
comme la Géorgie,
l'Arménie, la Turquie
ou les Émirats arabes unis
qui abreuvent la Russie
de produits européens
en contournant les sanctions.
En 2022, le Kremlin a légalisé
ces importations parallèles,
par exemple le commerce
entre la Russie et l'Arménie.
Il a augmenté de près de 92%
entre 2021 et 2022.
Les entreprises russes
ont trouvé un chemin détourné
pour s'approvisionner auprès
de leurs fournisseurs européens.
Après 3 ans de guerre en Ukraine
et des sanctions strictes,
l'économie russe
ne s'est pas effondrée,
mais pour 2025, il y a des signes
de ralentissement de la croissance
et son économie,
chauffée à blanc par la guerre,
accumule des difficultés.
C'est ce qu'on va voir.
La Russie est confrontée
à une spirale inflationniste.
En 2024, la hausse des prix
était de 10%,
plus du double
des objectifs du Kremlin,
mais la population subit
entre 10 et 20% d'inflation.
Le prix du beurre
a augmenté de 36%
et celui des pommes de terre
de 92%.
Cette montée des prix est alimentée
par des salaires en hausse,
conséquence des pénuries de la
main-d'oeuvre, notamment qualifiée.
Les entreprises doivent proposer
des rémunérations attractives
pour espérer recruter.
La pénurie de salariés est estimée
à près de 5 millions de personnes,
ce qui peut constituer
un frein à la croissance.
Pour enrayer
cette inflation galopante,
la banque centrale a augmenté
son taux directeur à 21%,
entraînant des prêts bancaires
au coût exorbitant,
décourageant les entreprises
d'investir
et causant des faillites.
Le pays manque d'investissements
dans les infrastructures,
ponts, routes, services publics
de plus en plus vieillissants.
Les chemins de fer vont réduire
d'un tiers leurs investissements.
Autre handicap
que cumule l'économie russe,
sa dépendance
de plus en plus forte à la Chine.
Malgré l'amitié politique affichée
entre Poutine et Xi Jinping,
sur le plan économique,
Pékin fait le strict minimum,
des investissements faibles,
et le marché chinois
ne s'ouvre qu'à la marge.
Preuve de cet ascendant chinois
sur Moscou,
le projet pharaonique de gazoduc
que Vladimir Poutine a lancé.
Long de 6 700 km,
Force de Sibérie 2, c'est son nom,
doit relier la Sibérie
au nord de la Chine,
mais sa construction
est au point mort,
Pékin exigeant de son allié russe
des tarifs de gaz au plus bas.
Obligée de s'affranchir du dollar
à cause des sanctions occidentales,
la Russie utilise le yuan chinois
pour régler ses échanges
avec la Chine, mais pas seulement.
Elle tente de développer
ses propres mécanismes financiers
face aux systèmes internationaux,
une opportunité saisie par Poutine
dans sa volonté de structurer
un nouvel ordre mondial et de peser
sur la scène internationale.
Voyons comment.
Pour riposter à l'exclusion
de banques russes du système Swift,
réseau mondial
de transferts monétaires,
Moscou a mis en place
un système équivalent appelé SPFS.
Les systèmes VISA et MasterCard ont
été remplacés par les cartes MIR.
Ce système financier indépendant
pourrait intéresser d'autres pays,
ceux du BRICS+.
Objectif de ce groupe d'États
comme le Brésil, la Russie,
l'Inde ou la Chine :
renforcer leur influence économique
face aux puissances occidentales,
tout en diminuant
la domination du dollar
dans les échanges internationaux.
Ainsi, 90% des échanges commerciaux
entre l'Inde et la Russie
sont effectués en monnaies locales,
en roubles et en roupies.
L'économie russe s'est réorganisée
au fil des mois de guerre
contre l'Ukraine.
Elle se montre résiliente
sur certains aspects.
Le média d'investigation russophone
"The Insider" révélait
que ce sont les classes moyennes
et populaires qui sont impactées,
avec la hausse des prix
sur les produits courants
et la complexification
du marché de l'emploi,
des employeurs
qui peinent à recruter
en raison de la fuite des cerveaux,
le départ des sociétés étrangères
et l'économie de guerre.
Certains secteurs recrutent
bien moins qu'avant.
Pour aller plus loin, publié par
le service cartographie du "Monde",
sous la direction
de Delphine Papin :
"Atlas géopolitique de la Russie".
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
D'ici là,
arte.tv pour retrouver nos vidéos
et n'oubliez pas de vous abonner
à notre newsletter.
À bientôt !
france.tv access